# About PostgreSQL
## 정의
PostgreSQL은 관계형 데이터베이스 RDBMS 입니다. 오픈소스 DBMS로 유명하며, 버클리 대학에서 최초로 개발하였습니다. 별칭은 Postgres 입니다.

## 역사
PostgreSQL은 버클리 캘리포니아 대학에서 Ingres 프로젝트로부터 진화했습니다. Ingres 프로젝트에서 나온 Michael Stonebraker 는 1980년대의 다른 데이터베이스들의 문제들을 해결하기 위해 Ingres 를 뛰어넘는 데이터베이스를 만들기로 합니다. 2014년 Michael Stonebraker 는 이 프로젝트를 포함한 다른 프로젝트들과 함께 튜링상을 수상합니다. 

Postgres 라는 새로운 프로젝트의 첫번쨰 목표는 데이터타입들을 완전히 지원하는 것이었습니다. 이 기능들은 데이터타입을 정의할 뿐만아니라, 연관관계들을 완벽히 묘사할 수 있었습니다. POSTGREs 데이터베이스에서는 테이블 간 연관관계들을 이해하고, 역할을 사용해서 자연스러운 방법으로 연관관계의 테이블들에서 정보들을 얻을 수 있었습니다. POSTGRES는 많은 아이디어들을 Ingres로부터 따왔지만, 코드를 가져온 것은 아닙니다.

1986년에 시작해서, 시스템의 기반들을 설명한 종이문서들을 발행했습니다. 그리고 포토토타입 버전을 1988년 ACM SIGMOD Conference 에서 공개했습니다. 1989년 6월에 소규모의 유저들에게 버전1을 배포했습니다. 버전2는 1990년 6월에 역할 시스템들을 재구현하여 배포했습니다. 버전3은 1991년에 다시 역할 시스템을 재구현하고, 스토리지 매니저들의 지원하는 기능을 추가하고 쿼리 엔진을 향상시켜서 배포했습니다. 1993년에는 수많은 유저들의 많은 요구사항들이 이 프로젝트를 압도하기 시작했습니다. 버전 4.2 배포이후, 1994년 6월 30일에 이 프로젝트트 끝났습니다.

버클리는 MIT 라이선스로 POSTGRES를 출시했습니다. 다른 개발자들이 코드를 자유롭게 사용할 수 있도록 하였습니다. 그 시간에, POSTGRES는 Ingres 영향을 받은 POSTQUEL Query Language 인터프리터를 사용했습니다. monitor라고 하는 콘솔 어플리케이션에서 대화식으로 사용될 수 있었습니다.

1994년 버클리 졸업생 두 사람(Andrew Yu and Jolly Chen)은 POSTQUEL 쿼리 언어 인터프리터를 SQL 쿼리 언어로 대체하는 Postgres95를 만들었습니다. monitor도 psql로 대체되었습니다. 두 사람은 0.01 버전을 베타테스터들에게 1995년 5월에 발표했습니다. 그리고 Postges95 1.0 버전은 1995 9월에 발표했습니다. 소프트웨어를 자유롭게 수정할 수 있도록 좀 더 자유로운 라이선스를 적용했습니다.

1996년 7월 8일, Hub.org Networking Services의 Marc Fournier은 오픈소스 개발 노력을 위한 최초의 비 대학 개발 서버를 제공했습니다. Bruce Momjian 와 Vadim B. Mikheev 는 버클리에서 물려받은 코드를 안정화하기 시작했습니다.

1996년 이 프로젝트는 SQL 지원을 반영하기 위해서 PostgreSQL 로 명칭을 변경했습니다. 온라인 웹사이트에서는 10월 22일부터 PostgreSQL.org로 보여주기 시작했습니다. 첫번째 PostgreSQL은 6.0 버전으로 1997년 1월 29일에 출시되었습니다. 전세계의 개발자들과 자원봉사자들 덕분에 이 소프트웨어는 유지되었습니다. The PostgreSQL Global Development Group 으로.

이 프로젝트는 계속 오픈소스 소프트웨어로써 출시되고 있습니다. 오픈소스 프로그래머들, 지원 회사들, 독점 공급 업체들로부터 기여를 받아서 코드가 이루어집니다.


## 장점

## 단점

## 특수기능 소개

## Timesereis

## 참조
- https://www.postgresql.org/
- https://en.wikipedia.org/wiki/PostgreSQL